原创 2017-11-10 惊云 惊云小屋

每次我看到类似《三十天练就自律能力》类似的东西我就想笑。



就如同我看到《努力工作三年买北京一套房》一样。



自律性是每个人都需要有的，我之前的文章说过很多次，你懂了太多玩法，见过了太多世界，思维无论从广度还是深度都提升了很多，但你没主动性，没有自发的能动性，这些只会给你带来更大的困扰――空有感慨但是没有实际行动的欲望。



而自律，就是你能动性的发动机。能自律的人，就能抵抗懒惰、悠闲和享受，自律才能有能动性，自律才能有主动性，自律才能真正把你想做对的事情去做一遍，去吸取教训，去经历一切你思维里想要你经历的东西。



说白了，方法论可以千变万化，你可以看书，听课，和别人聊天，看视频，借助互联网里一切你可以利用的东西，但你如果真想让这些东西为你所用，你最终还是要实践，要真正的自己去做。而自律，才是实现这一切的小钥匙。



你觉得你对音乐很有天赋，你去尝试过自学吉他吗？肯定有。但你尝试过每天固定练两个小时吗？绝大部分人估计能坚持一个月就不错了。



你觉得你对电影美剧很感兴趣，总幻想自己应该做个导演，你去尝试过拍摄分镜协调剧组吗？大部分人都没有，少部分人去尝试了，你们能坚持一年吗？



很多人，总是把问题归结到时间的机会成本上，却不愿意承认是自己的自律性不好，毅力不强。



这才是制约你进步的最大问题。



自律性和毅力差的人，吸取了越多的思维，越会让自己陷入好高骛远和焦虑迷茫的状态，你给一个有自律的人看到更大的世界，他会有更高的追求和更多的欲望，而你给一个没自律的人看到一个更大的世界，他会变得更痛苦，更迷茫，甚至心生邪念。



所以为了社会的稳定，对大多数人来说，疏不如堵，不让你们知道就是最好的方法。因为大多数人都是不自律的。



到底什么才是自律和毅力的训练法？真的是心理暗示？真的是自我坚持？真的是自己主动就能做到的？



99%的人都不是，连很多最牛逼的人，也不是。



承认人性的阴暗面，你才能真正做到服从人性，利用人性。这世界上能主动做到自律，主动贯彻自己毅力的人，太少太少了，大部分人如果想进步，那么必须学会利用自己的脆弱的人性，自我利用自我，否则就算你的思维如何进步，你还是原地踏步。



我一向都是自由主义和实用主义的人。我非常喜欢赤裸裸的把这些人生思维拿出来给大家看，因为我非常讨厌那种闭口教育，我讨厌孩子在来检查的时候提前做好提问安排，讨厌某些安排好讨好观众的综艺节目，这些是对人性的掩盖。



掩盖久了，我们会更依赖自己的能动性，但大部分人根本没有能动性，于是你就又焦虑了，迷迷糊糊各种问题又掩盖过去了。



有问题，就拿出来解决，人性是什么，就正视它，面对它，真的没什么不好，知骨架方可搭血肉，搭血肉方可塑身形，人生在世，需要太多此直面自我了。



喜欢恋爱就是人之常情，压抑带来的只有扭曲。追求自由就是人的天性，越是不自由就越会带来心理问题。市场化本来就是物竞天择，越是人工干预，越会造成更大的隐患（对我说的就是幼儿园那个事儿）。



所以，你必须要承认，每个人从进步到成功到满足的路上，你要经历思维的进步，你也要经历主动性和自律能力的获得，思维的进步为你打开世界，主动性的培养为你提供可能，而培养自律能力则是实现这一切的基础。但大部分人，是没有主动培养自律的能力的，人性如此，人对于进步和自律的欲望永远是不足的。所以你人性中的不甘心，你对于这个世界更大的欲望，才是大部分人撬开这个所有链条的最终归宿。



很厚黑是吗？人性就是如此。你不甘心了，你才会去逼着自己每天都学一些东西，你有欲望了，它才会驱动你实现心中想做的事情。如果没有这一切，你很难很难做到所谓的自律。



活在这个社会，你必须要承认这一点，大多数人练就强大自律能力，都是源于人性最朴实最初级的欲望和心态。



刘强东从农村考到人大最后成就一番事业，最原始的动力绝对不是改变中国的零售业，而是不甘心，是看到更大世界的欲望，那都是一步一步走出来的。



“后来上了初中，我自己攒了很多年，攒了50块钱，就是怀揣一个梦想，想看得更远一点，想走得更远一点。我带着50块钱去旅游，穿上大裤衩，两根筋汗衫，穿着一双拖鞋，手里攥着50块钱，我要去看看这个世界怎么样？我从来龙镇坐车到徐州，从徐州坐火车到南京，到了南京已经是凌晨一点钟了，我第一次到了大都市，看到了那个年代最高的楼金陵大厦，37层高，绕着大楼我走了很多圈。老实说，这时候我才知道，世界上有比我们宿迁更大的城市。当我从南京坐船到九江，我就在想北京是什么样，上海是什么样，还有纽约、伦敦、东京是什么样。到了宿迁中学三年，也感谢母校对我的教育和培养，三年之后考上了中国人民大学。”



正因为了有了欲望和不甘心，他才有了最大的毅力和动力，而当你一旦开始有了强迫自己的毅力，你会慢慢发现，这就不再是强迫，而慢慢你也会发现，你的自律能力就这么培养起来了。以后就算没有欲望，你仍旧会觉得，你想做什么事情，很快就会动身去做，每天也都会坚持下去。



最难的不是永远坚持，而是最开始就决定了要永远坚持。



承认人性的弱点，真的很难，但一旦你承认了，你会发现你会看明白太多太多事情。认可你自己就不是完美的，认可好多事情就是要去利用人的弱点的，你才能知道，原来这才是制约普通人的问题。



大部分人，还没有到可以自控自己的自律和坚韧，大部分人，其实更需要这样一种平衡――你的欲望和心底让人见不到的东西，才是你进步的源泉。



比如，为了某个姑娘，为了某口气，为了某个仪式感的东西，为了某些执念，为了某些欲望，为了某些不甘心。



王小川的搜狗终于美股上市了，十几年，他终于实现了梦想。这几天一直在调侃他的那句话“搜狗不上市我就不找女朋友”也终于罢休。



这在某种程度上，就是人的仪式感，就是仪式感绑定的欲望。他也会有迷茫，也会有懈怠，但这种绑定了欲望的仪式感，会时刻提醒他继续前行。



不懂是吗？举个例子：



你现在不会弹钢琴，现在让你去弹《卡农》，需要练习指法很久，你可能坚持两三天就坚持不下去了。



但如果给你一个绑定了仪式感的欲望，比如：你最喜欢的姑娘非常喜欢一边喝红酒一边听别人弹这首卡农。那么，你非常容易的就会每天坚持下去，而且每天坚持的时间比你预想的会更长久。



人性就是这样。所谓的公司理念，所谓的正能量，都是之后的事情，但你心里最原始的欲望和动力，永远永远，都是最初的人性。



这两天各种大事，除了小川的搜狗上市，吴文辉的阅文集团也上市了。



抛开我从阅文港股上市赚了多少钱不说（这个是我之前文章早说强调过的商科思维），说一说吴文辉的故事。



最开始，他是起点中文网的老大。后来，侯小强空降过来，产生了各种矛盾，最后吴文辉和几个负责人一起辞职，做了创世中文网，也就是阅文的前身。后来好戏开始，阅文直接把走下坡路的起点中文网收购了。



上帝的东西又还给了上帝。吴文辉在盛大手下的起点中文网没做成的事情，最终回到了阅文身上，终于做成了，上市了。



你说，吴文辉在加班的深夜，会只想着“创造中国最优秀的IP平台，为了腾讯的泛娱乐战略而奋斗终身”吗？也许很多时候，会想到曾经梦想的破灭，会想到曾经近在咫尺的版图破碎，他一定一定会不甘心。对了，他的网名叫做“黑暗之心”。



很多时候，这种不甘心，才是很多失败过的人进步的源泉。







很久以前，我在知乎上写过一篇赚钱的文章，说我为什么会坚定的去做一切我想做的事情？两件事情，一是很早的发现了白天鹅和黑天鹅的故事（以前公众号文章也有提过），另一件事，就是初中的时候，我深刻的理解了《兰亭集序》的痛苦。



“向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀”



那时，我很不甘心，人生太短暂了，我居然还浪费时间在这些地方上。周围一群人连古文都读不懂，何谈理解这里面对人生的不甘心。



然后我就跳级了。



如果你初中时候读不懂，那现在再读《兰亭集序》的时候会不会有一些感受？会不会觉得十年的时光转瞬即逝？会不会和我一样有对人生的不甘心？



这感受，我初中就有了，这种念头，也一直推进着我。



我也会懒，我也抵不过人性，我有时候也会变色，我有时候也会想：每一天就安安心心舒舒服服的过去，好不好，何必这么累？



但回头再去想，夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。再去想想千百年过来，自己什么都留不下，时间短暂，旅行者号都已经飞出太阳系外，而它飞的那年我什么都不知道。



某些执念和欲望不甘心，这些可能对普通人来说，更重要。



你一定要多去见识一些事情，你才会不甘心。也许你们从我这里可以让你们见到更大的世界，更深的玩法，更宏大的思维，提升你们的认知。



但我更希望，你们能从我这里得到不甘心，得到人性的一些欲望。这些才是能够真正帮助大多数人开启自律之门的东西。



游戏做多了，我是承认人性本恶的，看多人人性的竞争性，攀比性，虚荣感，收集欲，我从来不会承认什么先富会帮助后富，也不会承认什么共同发展。这么多年，社会吸取了足够的人性教训了吧？今年写到指南里的主要矛盾的改变是啥来的？对的，“国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”为什么会有这个矛盾？在回头想想吧。



总认为人可以靠自己，最优秀的一面控制自律，很多时候就和你相信世界上每个人都善良一样。是非常小孩子的思维，因为大部分人对于进步的渴望永远是不足的。





时代在变，夏商周一路过来，我们的共和国也才几十年。无论古今，无论内外，但人性永远都没有变过，只有不断被修正，被掩盖，被社会洗礼和教训。



千百年前的王安石，渴望的熙宁变法，难道不会有政治因素？近来韩国的朴正熙渴望的江汉奇迹，难道没有家族的心思？川普各种让自己的儿子女儿参加政坛，难道是因为他们真的有能力？如果不再次给你的孩子高考加分，你愿意抛弃长江三角去边境？



没有人是无私的，共产主义在整个地球上不会早于全面AI的到来。



如果这世界上有一种药可以让你年轻的时光变长20岁。

多少钱，你也会渴望买。你会不惜一切代价买到它。



但如果告诉你，你每天健身锻炼就可以延缓衰老20岁。

很少有人能坚持下来。



你需要一个直白的欲望促进你，踹你的屁股往前走。让自己从平凡人变成不平凡的人之后，你才有资格说靠着优秀自律，靠着能力把控毅力。



而当最后你实现了欲望，你会发现原来好多事情也变得没有那么的不甘心。你有了更大的视野，回头看过程，你会发现你就是这么一步一步坚持了过来。你不敢想象。







我永远不会站在思维的制高点上，再回头给别人说这些冠冕堂皇的话，告诉了你方法论，告诉了你行动模式，但我更要告诉你你如何真正能在这个社会去做成这些，实现这些，不然你永远只会把这些记到笔记本上，而不是做到你的人生里。



大多数人的自律从来都不是自己练出来的，而是你的欲望和不甘心压迫出来的。心理学里，能治疗那种对过去的痛苦念念不忘的人的方法，就是“承认并为之哀伤”，那么，你就去承认人性的这种弱点，为这种人性感到悲伤，然后沿着这道门进去就好了。



这样，才是开启平凡人自律的钥匙，这钥匙打开了自律的门，自律的门会通向实践的路，实践的路会串联到你优秀的思维上，最终带你走到你想去的地方。







每个人心中，都有一座难以填满的欲望山。平凡人的自律，就是人性最初的东西磨练出来的，而当你拥有了足够的自律，你就不再平凡



那个时候，你才会在讲台上告诉大家：我自律是因为优秀，我努力是为了国计民生实现理想。



而当年最初的那些欲望、不甘心，会被人主动遗忘在岁月的长河中。